So, how do we effectively deal with stress?
Vậy chúng ta giải quyết căng thẳng như thế nào cho hiệu quả?
How do we avoid getting to the stage of exhaustion, and experience the negative consequences that
Làm cách nào để chúng ta tránh trường hợp kiệt quệ, và các hậu quả tiêu cực
are associated with long-term stress?
liên quan đến căng thẳng về lâu dài?
Behavioural responses to stress are an individual’s active efforts to master, reduce, or tolerate
Đáp ứng hành vi chống lại căng thẳng là những nỗ lực chủ động của từng cá nhân để làm chủ, giảm thiểu hay chịu đựng
the demands created by stress.
các yêu cầu do căng thẳng đặt ra.
Here is a list of the different behaviours someone might engage in to cope with stress.
Đây là danh sách gồm các hành vi khác nhau mà cá nhân thường hay thực hiện để giải quyết căng thẳng.
Some of these behaviours are adaptive, while others are maladaptive.
Một số hành vi mang tính thích nghi, số khác thì lại không có tính thích nghi.
Let’s take a look at this list, and try to decide which ones are adaptive and which
Chúng ta hãy quan sát danh sách này và quyết định xem cái nào mang tính thích nghi và cái nào
are the maladaptive.
không mang tính thích nghi.
Is blaming oneself adaptive or maladaptive?...
Đổ lỗi cho ai đó là hành vi có tính thích nghi hay không có tính thích nghi?
It’s definitely maladaptive.
Chắc chắn là không có tính thích nghi.
Now, the important question here is: Why is giving up on something and blaming oneself
Câu hỏi quan trọng ở đây là: Tại sao bỏ cuộc và đổ lỗi cho ai đó
maladaptive?
lại không mang tính thích nghi?
Why is doing badly in something and saying to yourself “Ah, I’m terrible at this”
Tại sao bạn thực hiện sai việc gì đó và tự trách mình "Mình dở tệ trong khoản này"
This is maladaptive because it means that next time, it’s likely that you’re not
Không mang tính thích nghi là bởi vì lần tiếp theo, bạn sẽ không làm tốt hơn
going to do any better because you accept the setback and blame yourself.
bởi vì bạn chấp nhận khuyết điểm của bản thân và tự trách mình.
It’s likely that you won’t do anything different, and so will make the same mistakes
Có khả năng là bạn sẽ không làm gì khác biệt, nên bạn vẫn phạm phải sai lầm cũ
next time.
ở lần sau.
As a result, it’s likely that you will experience more stress.
Kết quả là có khả năng bạn sẽ bị căng thẳng nhiều hơn.
Therefore, giving up on something and blaming oneself is maladaptive.
Do vậy nên hành động bỏ cuộc và đổ lỗi cho ai đó là không mang tính thích nghi.
What about striking out at others?
Vậy còn la hét những người khác thì sao?
Sometimes this is called catharsis.
Thỉnh thoảng hành vi này được gọi là sự bộc phát.
For example, you have a bad day at university or work.
Ví dụ như bạn có một ngày tồi tệ tại trường hay tại cơ quan.
You go home and yell at whoever is home at the time.
Bạn về nhà và la hét bất kì ai đang ở nhà.
Or maybe you lash out at them and actually hit them.
Hay có lẽ bạn sẽ chửi bới họ và đánh họ.
They haven’t done anything wrong.
Họ không làm gì sai trái cả.
You just sort of snap at them.
Đại loại là bạn cứ nạt nộ họ.
People sometimes think catharsis is a good way to deal with anger.
Mọi người nghĩ sự bộc phát đôi lúc lại là cách hay để giải quyết cơn giận dữ.
Is it a good way to deal with stress?
Vậy nó có phải là cách hay để đối phó với căng thẳng hay không?
Should you just let it out rather than bottling it all up?
Bạn có nên để nó bộc phát thay vì cứ giữ nó âm ỉ?
Snapping at someone will probably make this other person feel stressed.
Quát nạt ai đó có thể sẽ làm người đó cảm thấy bị căng thẳng.
It is likely to damage your interpersonal relationship with this other person.
Rất có thể mối quan hệ thân thiết giữa bạn và người khác sẽ bị phá hủy.
It can actually bring about more stress, particularly if you punch someone.
Nó có thể mang đến nhiều căng thẳng hơn, đặc biệt là khi bạn đấm ai đó.
There are a whole bunch of consequences for punching people that can produce more stress.
Có rất nhiều hậu quả đi kèm sau khi bạn đấm ai đó, kết quả là sinh ra nhiều căng thẳng hơn.
So lashing out at others doesn’t seem to reduce stress.
Vậy nên nạt nộ người khác có vẻ như không làm giảm bớt căng thẳng.
It’s not a very adaptive way to deal with stress.
Đây hoàn toàn không phải cách thức mang tính thích nghi để giải quyết căng thẳng.
What about indulging oneself?
Vậy còn nuông chiều ai đó thì sao?
For example, you get to the end of the exam period.
Ví dụ như kì kiểm tra sắp kết thúc.
You’ve been super stressed, so you decide, “You know what, I deserve a treat,” so
Bạn cực kì căng thẳng, vậy nên bạn quyết định "Biết sao không, tôi xứng đáng được xả hơi,"
you do something to indulge yourself.
vậy nên bạn đi ra ngoài để tự thưởng cho mình.
Maybe eat a lot of cupcakes or go and buy that big TV that you didn’t think you could
Có lẽ ăn thật nhiều bánh hay tới cửa hàng và mua cái TV siêu bự mà bạn nghĩ
afford before.
trước đó bạn không mua nổi.
But, “What the heck?”
Nhưng,"Chuyện quái gì vậy?"
You think to yourself, “life has been really stressful, so, I should just buy a big TV,
Bạn nghĩ rằng, "Cuộc sống vốn đã căng thẳng rồi, nên có lẽ tôi nên mua cái TV bự đó,
and that’s going to make things better.”
và mọi chuyện sẽ tốt hơn."
Maybe, rather than buying a big TV or eating cupcakes, you decide to go to the pub and
Có lẽ vậy, thay vì đi mua TV hay ăn bánh, bạn lại quyết định đi đến quán rượu
drink a whole bunch of beer or smoke a whole bunch of cigarettes.
nốc bia và hút một đống thuốc lá.
Is indulging yourself a good way to deal with stress?
Vậy tự thưởng cho mình có phải là cách hay để giải tỏa căng thẳng không?
Is it adaptive?
Nó có mang tính thích nghi không?
No, not really.
Không, không hẳn vậy.
It’s fun!
Nó rất là vui!.
But, the problem is, if you overeat, drink too much beer, or smoke a bunch of cigarettes,
Nhưng vấn đề là, nếu bạn dùng quá nhiều, uống quá nhiều bia hay hút quá nhiều thuốc lá,
you’ll then have health-related consequences to deal with afterwards.
bạn sẽ phải giải quyết các vấn đề liên quan đến sức khỏe sau đó.
Drinking excessively can produce a whole range of health problems, and so can smoking cigarettes.
Uống quá nhiều rượu bia có thể sinh ra rất nhiều vấn đề về sức khỏe, hút thuốc lá cũng vậy.
Buying that big TV, thinking you should just reward yourself, isn’t going to make you
Mua cái TV mới, với suy nghĩ rằng bạn nên thưởng cho mình, sẽ không làm bạn
unhealthy necessarily—the problem with that is that you didn’t buy it before because
trở nên khá hơn - vấn đề chính bạn không mua TV trước đây là vì
it was too expensive.
nó quá đắt.
However, when you’re stressed out, your impulse control is impaired, and so you buy
Tuy nhiên, khi bị căng thẳng, khả năng kìm chế cơn bốc đồng của bạn bị suy giảm, nên bạn vẫn mua
the TV even though you STILL can’t afford it.
cái TV mặc dù bạn không có đủ tiền trả.
As a result, you end up with the financial stress of paying back the credit card to pay
Kết quả là bạn bị vướng vào căng thẳng tài chính vì phải trả tiền
for the TV.
cho cái TV đã mua.
Therefore, indulging yourself can lead to a range of additional stresses that actually
Do vậy, tự thưởng cho chính mình có thể dẫn đến một chuỗi các căng thẳng tiếp theo,
increase stress rather than decreasing it.
kết quả là làm tăng thêm căng thẳng thay vì giảm bớt đi.
What about defensive coping?
Vậy còn cơ chế phòng thủ thì sao?
This is my cat, Bob.
Đây là con mèo Bob của tôi.
He’s hiding from the kids, and engaging in some defensive coping.
Nó đang trốn bọn trẻ, và đang trong trạng thái phòng thủ.
What that means is he’s pretending as though whatever is stressing him doesn’t exist.
Điều đó có nghĩa là nó đang giả bộ các yếu tố làm nó căng thẳng không tồn tại.
So, shielding himself from the strong negative reactions associated with the stressor.
Vậy nên, tự che chắn cho mình khỏi các phản ứng tiêu cực mạnh mẽ cũng liên quan đến tác nhân gây căng thẳng.
Is that adaptive or maladaptive?
Vậy nó mang tính thích nghi hay không thích nghi?
This is actually a tricky one, because sometimes it’s adaptive, and sometimes it’s maladaptive.
Đây thật sự là một câu hỏi khó, vì đôi khi nó mang tính thích nghi, đôi khi nó mang tính không thích nghi.
It’s maladaptive if this is the only way for you to cope.
Nó mang tính không thích nghi khi đây là cách duy nhất để giải quyết vấn đề.
Part of the reason for that is that by shielding yourself from the negative reactions to stress,
Lý do khác là khi che chắn bản thân khỏi những phản ứng tiêu cực,
you miss opportunities for actually dealing with the stressor.
bạn sẽ bỏ lỡ các cơ hội để giải quyết các yếu tố gây căng thẳng.
However, it can be positive if it’s done in the context of another type of coping,
Tuy nhiên, đây có thể là các phản ứng tích cực nếu bạn tiến hành theo cách khác.
such as constructive coping.
chẳng hạn như giải quyết theo hướng mang tính xây dựng.